## 前言

.Net中的继承分为：

- 实现继承：CLR规定一个类型只能有一个基类型，所有的类型都派生自System.Object类，派生类型继承基类型的所有行为和能力，
- 接口继承：继承接口中的方法签名而非方法实现，当一个类型继承了一个接口后，这个类型会实现这些接口中的成员，如果类型没有提供接口方法的实现，那么这个类型将被认为是抽象的。

在.net开发环境下不支持多继承，也就是一个类继承多个实现类，仅支持 **单实现继承** 和 **多接口继承**。



## 接口

接口是一个抽象类型，其中包含一组相关功能的定义，不包含实现，接口中只能可以包含：

- 方法
- 属性
- 索引器
- 事件

接口成员自动变为public ，所以接口成员不允许添加任何修饰符，接口中也不能包含静态成员。

**若要实现接口成员，实现类的对应成员必须是公共、非静态，并且具有与接口成员相同的名称和签名**。

当类或结构实现接口时，类或结构必须为该接口定义的所有成员提供实现。 接口本身不提供类或结构可以通过继承基类功能的方式来继承的任何功能。 但是，如果基类实现接口，则从基类派生的任何类都会继承该实现。

#### 接口声明

使用关键字 **interface** 声明接口，例如我们要创建一个接口，用于提供一些树的操作，那么可以定义如下的接口。

```c#
public interface ITree<T>
{
    //树的子
    List<T> Children { get; set; }
    //是否叶子节点
    bool Leaf { get; }
    //树的高度   
    int Level { set; }
    //树的父节点
    T Parent { get; set; }
    //树的遍历
    void Order(T rootNode);

}
```

接口定义就是类型定义，可以通过反射来查询接口类型功能，和类一样接口可以在顶层命名空间中定义，也可以在一个类中定义

```c#
 public class Demo
 {
     //嵌套定义
     public interface ITest
     {
         string Name { get; set; }
         void GetName();
     }
 }
```

接口支持的访问控制符有，public ，internal，当内嵌在类的时候，同时支持private,protected,protected internal。

接口的名称是任意的，但是根据约定，我们.net开发者命名接口应该以大写字母 **I** 开头，目的是在给阅读源代码的人提供便利，一看就知道是这个类型是接口类型。

#### 继承接口

接口可以继承别的接口,例如.net基础类库中的 ** ICollection<T>**,如下是它的定义

```c#

public interface ICollection<T> : IEnumerable<T>, IEnumerable
{
    bool IsReadOnly { get; }
    void Add(T item);
    bool Contains(T item);
    void CopyTo(T[] array, int arrayIndex);
    bool Remove(T item);
}

```

可以看到ICollection接口继承了  IEnumerable<T>，这里包含两层含义：

- 继承了ICollection<T>的类，必须实现 ICollection<T> ， IEnumerable<T>， IEnumerable这三个接口中的所有成员。
- 任何代码在引用对象时，如果期待该对象实现了 ICollection<T> 接口，可以认为该类型还实现了 IEnumerable<T>和 IEnumerable 接口。

#### 实现接口

我们定义一组操作，用于数据的增删改查。

```c#
public interface IRepository<T>
{
    void Add(T entity);
    void Delete(T entity);
    void Update(T entity);
    IEnumerable<T> GetAll();
    T GetById(Guid id);
}

//实现接口中的方法
public class Customer : IRepository<Customer>
{
    //这个方法不能被派生类重写，隐式密封（sealed）
    public void Add(Customer customer)
    {
        Console.WriteLine("添加数据");
    }

    public void Delete(Customer customer)
    {
        Console.WriteLine("删除数据");
    }

    public void Update(Customer customer)
    {
        Console.WriteLine("修改数据");
    }

    public IEnumerable<Customer> GetAll()
    {
        Console.WriteLine("获取所有数据");
        return new List<Customer>();
    }

    public Customer GetById(Guid id)
    {
        Console.WriteLine("获取一条数据！");
        return new Customer();
    }
}

```

c# 编译器要求将实现接口的方法标记为 **public**，因为接口本来就是提供一组对外使用的功能，设置成private和protected完全是没有意义的。

我们在实现接口方法，可以使用 **virtual**关键字，使派生类能重写它

**注：**：如果实现的方法被标记为 **virtual**，编译器仍然认为该方法匹配接口方法。

下面说下接口的几个特性：

- 接口类似于抽象基类，实现接口的任何类都必须实现其所有成员
- 接口无法进行直接实例化，其成员由实现接口的任何类或结构来实现
- 接口只能包含方法，属性，索引器，事件
- 接口不包含方法的实现
- 一个类或结构可以继承多个接口
- 一个接口还可以继承别的接口

#### 接口的显式实现和隐式实现

##### 显示实现

下面就用一个简单的例子来说明这个问题

```c#
public class SimpleType : IDisposable
{  
	//这就是常说的隐式实现
    public void Dispose()
    {
        Console.WriteLine("disposed");
    }
}

```

一个类SimpleType 继承 IDispose 接口，接口的方法签名与SimpleType类提供的方法完全一致，也就是说两个方法具有相同的参数和返回值。

下面代码演示了如何调用类的公共Disposed方法。

```c#
 class Program
 {
     static void Main(string[] args)
     {
         SimpleType simple = new SimpleType();
         simple.Dispose();
         IDisposable dispose = simple;
         dispose.Dispose();
         Console.ReadKey();
     }
 }

```

输出结果为：

```c#
disposed
disposed
```

上边代码调用两次Dispose方法，完全看不出任何区别。

下面咱们看看怎么显式实现接口，修改代码

```c#
 public class SimpleType : IDisposable
 {
     public void Dispose()
     {
         Console.WriteLine("Public disposed");
     }
     //这就是所谓的显式实现接口
     void IDisposable.Dispose()
     {
         Console.WriteLine("IDisposable disposed");
     }
 }

```

再看看输出结果：

```c#
Public disposed
IDisposable disposed
```



注意：C#不允许给显式实现接口的方法指定访问控制符（如public，private），编译器在生成方法元数据时，会自动将方法设置为 **private**，防止使用类的实例时，直接调用接口方法，只有通过接口类型的变量才能访问接口方法。显式实现的接口成员不能从类实例访问，不论是显式实现还是隐式实现，只要有一种匹配到，就会通过编译器的校验，当然也可以像上面那样都实现。

隐式实现的方法用类的实例访问，显式实现的方法用接口对象访问。



### 泛型接口

首先泛型接口是类型安全的，处理值类型的装箱操作会少很多，例如

```c#
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        int x = 2, y = 3;
        IComparable z = x;
        z.CompareTo(x);
        Console.ReadKey();
    }
}


//IComparable的定义
public interface IComparable
{
	int CompareTo(object obj);
}
```

可以看到非泛型的 IComparable接口，CompareTo方法接受一个object 类型的参数，而我们在调用的时候传入了int类型的数据，由值类型转为引用类型，会进行装箱操作影响程序的性能，但是这里如果使用泛型接口，编译器知道我们使用的int类型，所以就不会存在装箱的操作。

```c#
 class Program
 {
     static void Main(string[] args)
     {
         int x = 2, y = 3;
         IComparable<int> z = x;
         z.CompareTo(x);
         Console.ReadKey();
     }
 }

```

泛型接口还能实现同一个接口若干次。

```c#
 interface ICalculator<T>
 {
     T Calculate(T data);
 }

 public class Calculator : ICalculator<int>, ICalculator<float>
 {
     public int Calculate(int data)
     {
         return int.MaxValue;
     }

     public float Calculate(float data)
     {
         return float.MaxValue;
     }
  }

```

#### 泛型和接口约束

可将泛型类型参数约束为多个接口，这样，传递的参数的类型必须实现全部接口约束。

```c#
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        int a = 1;
        M<int>(a);
        //编译器会抛出异常,隐泛型指定的类型没有实现IComparable，IConvertible
        M<Guid>(Guid.NewGuid());
    }

    static void M<T>(T data) where T : IComparable, IConvertible
    { 
        
    }
}
```



> 接口定义了类型之间进行沟通的标准方式 

### 设计：基类还是接口

开发中我们到底使用基类还是接口，下面提供一种选择的思路

- 当我们在开发的时候手先判断两个类型是否是从属关系，例如车是交通工具，狗是动物，只要能建立起这种关系就用基类而不用接口，接口意味着，它将提供一组操作，如果多种类型的对象都能做某事，我们就是用接口，一个类型能将自己的实例转换为另一个实例（IConvertible），一个类型有集合的相关功能（IEnumerable）。
- 对于开发人员，定义从基类派生的新类型通常比实现接口的所有方法容易的多，基类可以提供大量的功能，所以派生类型只需要稍作改动，而继承接口，必须实现所有的成员。
- 无论接口协定定的多好，都无法保证所有人正确实现它。
- 想基类添加一个方法，派生类型将继承新方法，一开始使用的就是一个能正常工作的类型，用户的源代码不需要编译，但是如果给接口添加一个成员，会强迫接口的继承者更改源代码并重新编译。






